我們接下來的一堂課
由現任的主持巴傑師傅
來為我們帶領上課
請各位掌聲歡迎巴傑師
首先代表我的是
感恩大家能夠發心多出時間
來這邊服務
即將到來的這位小菩薩
我們先為自己鼓掌一下好不好
第一次當小老師的請舉手一下
謝謝
小老師當然對應的一定都是小學生
因為我們現在帶的都是小學三年級
到六年級這幾位
事實上我們跟他們的同理心
同儕那種感覺其實很接近
不會有代溝
所以大家一定要有信心
因為你現在還可以想起那時候
你三年級到六年級的時候
你心裡面希望的是怎樣的朋友跟老師
那用同理心來帶
比方說我現在當老師了
然後就對小孩子跟小朋友對比起來
最好的老師是做學生的朋友
他幫你當朋友看
然後又幫你當老師尊敬
這個是最好的老師
如果把你高高在上的託在上面
那他跟你有距離感
這樣其實很難教
以前的那些老師傅
各行各業的
我們說三百多小行裡面都是師徒制
包括最早的教育
像同志
我們問他們那時候
也是一樣是師徒制
師徒制就是說
你就跟著老師一直學
那他做什麼你跟著做什麼
所以其實是老師跟學生做同樣的事
那當然老師有經驗
他做出來就是學生需要學的
他從老師的帶領下
慢慢尤其聰明的有吸的
一方面要有智商高
二方面就是要用心
如果這樣的學生一定很快能夠掌握到
老師他說的優點
那你就可以千出於藍而勝於藍
所以這個都在學習上
一個很重要的觀念
在學習的時候千萬不要把老師隔開
那一樣我們來這邊幫小老師也是一樣
要不要老師跟學生隔開
不要忘了你是學生的時候
你需要什麼你不需要什麼
如果我們能夠多用這種同理心
那這個小孩子一定很貼貼
因為他曉得我們很用心的在帶他
我們沒有無比的要求
我們完全是站在怎麼幫忙他的角度
在幫他
如果能這樣那就教學相長
我們那時候小時候所犯的錯
現在知道那樣子錯
所以你就可以看到別人的缺點的時候
也想一想這個缺點我本來也有
但是我現在可以超越
這個叫教學相長
尤其碰到好的學生
那更是教學相長
我舉個例子就是馬州高中的時候
在座的各位對數學有恐懼症的舉手之下
怕數學的人
其實蠻多的
蠻多人對數學都有恐懼症
那他不是他不想學
老師總是覺得好像有距離
我再怎麼學考一科學不好
那時候有很多問題
我印象很深的
那時候高二的時候
來了一個很好的數學老師
他是師大數學研究所
當然教書也很認真
好學生都覺得他教得很好
那問題是有些跟不上
那他也很大方的說明
只要有問題
盡量問沒關係
但是有一次就有一個班上的同學
問他三次
他用三種方法
把他解釋他還聽不懂
他就翻臉
就當場翻臉
那這個也就是說
他是覺得學生不可理喻
那事實上呢
其實就是說你沒有把他不懂的地方解開
所以他怎麼聽
還是聽不懂
所以我講我們如果要去帶別人
也是希望他能夠經由我們的認真的去代表一下
能夠很快的從那些迷藻的方面
能夠跳脫
不要陷在那個不好的
其實現在我們最大的陷阱
到底是什麼
我們最大的陷阱
其實只有我們情緒的管理有問題
尤其現在的社會
一切都是快速度的
那有時候會在速度裡面也產生斑馬
我印象很深的
就是那時候電腦剛推出的時候
那時候所有速度都很慢
我們會很有耐心的慢慢在那邊等
現在速度已經比以前的千倍
但你還是耐不住自己
這個也就是說你的期待
總是跟現在已經有的都有落差
那錯在他嗎
錯絕對不在他
是在你
因為你根本就沒有尊重
這些既有的條件
只是一心的想用自己的期待
來要求結果
他就只有跑這麼快
這科技已經發達這麼棒這麼方便
你還不耐煩
那必然是你的問題吧
所以我們會情緒管制不好
其實是由於我們的認知錯誤
就是你沒有頭腦
你用錯的思維方式
也就是說沒有智慧
沒有智慧才會有情緒
有智慧的人不會動情緒
不會隨便就生氣
不會不耐煩
所以在這邊其實很重要的
我們來這邊雖然沒有說很強烈的
佛法的觀念或者儀式的一些灌輸
但事實上會把佛教裡面
要介紹給我們一個很重要的精神
在這幾篇文章去體驗
佛教裡面就是
在心理上就叫做戒定慧
那戒就是分清楚
什麼該做
什麼不該做
不該做的我不做
該做的我一定努力的做
這個就叫戒
如果用術語來講叫
行所邦行
止所邦止
也就是應該做
就盡心盡力的去做
應該不能做我就一點都不做
那一旦我們可以想一想
譬如說生氣
大家可以想一想
生氣應該不應該
我想沒有人可以找任何一個理由
說生氣是應該的
任何人都找不到任何一個理由
來贊成說生氣是應該的
但是我們為什麼會那麼會生氣
明明知道生氣不應該
你為什麼還生氣
就沒有智慧了
你明明知道生氣不應該
那你再做不應該做的事
不是就要趕快不做嗎
所以這個也就我們要使
要戒
還是要智慧做引導
那引導要依著智慧的引導來行使
這個就是守戒
守得好
我們為什麼會有懺悔心
還是心不安
大部分該做的時候你不去做
不該做的時候
你擋不住自己還是去做
那一定後悔
幾個簡單的例子
譬如說明天早上要考英文
那你晚上最好就把
明天要考的範圍
很快的再把它複習一遍
你不做這種工作
就是該做也不做
你明明會
但是突然明天要考的時候
突然忘了
那就少了今天晚上的再複習一遍
結果就本來會
那真的表現不出來
你說你冤枉不冤枉
你不是不會
所以一下子忘了
所以這個就是該做的時候還是要做
那另外一個就是不該做
你硬要做
明天要考英文
也沒有要考數學
今天你就只有半個鐘頭可以用
你偏偏不讀英文
你在讀數學
這個不該做的做
你做的不應該做的
那努力了半天
跟明天的好事完全無關
所以你就看不到好的結果
所以我們很重要的
就是常常去把自己
什麼該做
什麼不該做
弄清楚
那就依著該做就去做
不該做就不做
那我們永遠都會對著旗幟
你如果該做的去做
結果不如預期的結果
我們也問心無愧
因為你已經做了該做
所以這個就解
那病呢
只有半個鐘頭
結果你有時候想著
這半個鐘頭你要好好的讀書
讀明天要考試的書
好好的讀
結果你心在那散亂
等一下都開開冰箱
拿出手機
結果只有半個鐘頭
又耗掉過十分鐘
這個就沒有定
因為什麼是定呢
該做的時候你就專心的做
這個就叫定
定其實就是專心而已
專心
那會呢
不僅僅專心
而且隨時保持清清楚楚
就叫做會
寥寥分明叫做會
那我們一般
我剛剛為什麼會談數學
因為數學你背的沒有用
你就是要理解
那真正的理解就叫會
它為什麼會這個樣子
你清清楚楚
不是隻是背公式
那你說我會推理
其實你公式不背
你都可以經過這種
浮米的思維
把那個問題解決掉
這個就是會
它比較偏向對理的相應
就理解力
不是記憶力
那現在我們很多東西
記憶力其實是最快的
我雖然還沒有理解它
但是你問我什麼
我馬上可以答出來
這是屬於記憶力
因為我看過
我知道這個題目
答案是什麼
我雖然還不懂它為什麼這樣
但是我記住
所以你問我
我馬上可以答
所以記憶力其實是束縛
就是要幫助我們的效率
而真正內涵的理解
必須用推理的
好好去學習
所以一個有智慧的人
他一定看什麼事
都能夠很清楚的分析
他的來龍去脈
不只是記憶
所以定可以幫忙我們的記憶力
會才是理解力
所以定會要雙修
要雙修
雙修就是說
一方面很專注
一方面很清楚
那在專注裡面
可以幫忙記憶
在清楚裡面
可以幫忙專注
這兩個其實是相成的
你為什麼會記不住
因為你沒有理解
你為什麼會沒有理解
因為你前面都沒有記
前面還在記的
你都沒有記
所以每一個都要從頭開始
要讓你理解
當然就慢了
所以這兩個其實是相成的
所以我們佛法裡面
三學就叫界定會
界定會三學點
就是學佛的人
這三個東西一定要學
那前面這三個東西
只是學佛才學嗎
其實這三個東西
不管你做什麼學位
不管你做什麼事
都要保持這三個
最高的指導原則
所以這叫做三學
也叫做三會
我們一定要學這個東西
那首先就理解
我現在該做什麼
你才不會浪費你的生命
這就是界定
我該做什麼
我就專心的做
這是第二學
我專心的做之外
為什麼要這麼做
這麼做的道理在哪邊
你要從做裡面去學習
去理解道理
那你做過以後
做一件事
做該做的
又用心的做
又把它做對了
那當然你心裡面
一定會有成就感
就心裡面會有所得
那有所得就是心安理得
你做完以後
你會覺得感到很棒
我們為什麼會怕考試
因為我們一直都停留在
不是真瞭解的狀態
所以怕考試
如果一個準備好的
那考試剛好是我表演的時候
沒有考試
別人不曉得有多少實力
考完試
就算表現有實力
所以考試對這些有
就對讀書的人來講
其實是一個表演的機會
表現自己實力
我講的考試
其實三百六十行
都是考試
像最近
大家都在訪問足球
其實每一種都經歷
注意去看
我早上也看了一下
那個英國跟瑞典
那很明顯的
那個時候是近了
最恰當的時間起腳
起腳以後
最恰當的球體路線
就進去了
很多呢
起腳太早
該起腳沒有起腳
那個時間都沒有拿捏對
那時間都沒有拿捏對
那個腳步沒有拿捏對
大概進不了球
那一個人發揮以後
就有個後衛
本來人家那個踢館
已經在準備好要
摸收那個球
結果被我碰一下進去
你看
那個後衛不好
你本來後衛是要擋球的
結果你把球給送進去
我們常常人一擠
一擠上
就常常
做事很努力的做
結果
結果是剛好錯誤
所以我想
做什麼事情
先界定會
都一定要
這個方面要隨時
曉得
這界定會是
做好事情的三個
最基本
最重要的因素
所以我們
做任何事情
都先拿這三個東西來檢驗
我現在
是做該做的事
如果能夠這樣
你不會浪費我的生命
而且不僅僅不會浪費
你的生命會很精彩
我們
因為這種人
他做什麼想什麼
我做什麼
就是全心投入
就是把它弄得清清楚楚
所以他學什麼想什麼
可以廣學
他什麼都好
所以一個比較完美的人
或者一個生活
生命比較精彩的人
其實一樣
他做什麼想什麼
你要跟他談什麼
他都可以跟你聊
因為他每一個領域
都有一定的程度
他為什麼能夠這個樣子
因為他時時刻刻
都在做他該做的事
做完事以後就放下
他又有其他的時間
去做其他的他有興趣的事
這樣就有一個散性循環
所以我想
在座的各位
我看很多還很年輕
你若越早
有正確的觀念
正確的態度
你的生命
就越豐厚
越扎實
其實學佛
是讓你變成一個有智慧的人
不是在那邊默拜
唸佛
不是那些
而是隨時都在表現你的智慧
不是佛的智慧
在表現你的智慧
我們很可惜的是
我們沒有在表現我們的智慧
而是在堅持我們的意識
堅持我們的看法
所以你越想表現你的智慧
其實越讓人覺得很弱勢
而那個智慧
由我發覺
它是很順的
很自然的
有智慧的人做事
他不髒
也不堅持
所以他跟人家對立的機會不大
那有些人很努力的做
他是用有所得的心在做
我為什麼要這麼努力
因為我要有成就
我要有成就
我要有機會表現我比別人行
這個都是用自我意識在學習
這個很危險
學得越好
夥伴越高
越自以為是
學得越好
越不合群
那不是用智慧
所以在這邊我們一定要把智慧跟意識
也把它分開
分得清楚
智慧是做對的事
意識是用我們的分辨心來確定什麼
來理論什麼
所以佛法裡面另外一個很重要的一句話
叫做要依智不依識
就是你要依著智慧來行事
不要依著你的意識形態來做事
可見這兩個一定不一樣
用智慧的人跟用意識的人
他很大的差別
那意識就叫自我意識
自以為是
而智慧是客觀的認知
這個東西就這樣對
你依對的就叫智慧
你依你自己的認定就叫意識
如果這樣講
那是這兩個不能合而為一
剛好相反
所以另外一個叫轉世成恥
我們修行裡面
轉世成恥就是說
我有這樣子的以為
我認為這個樣子
那你再檢驗一下
你這種想法這種意見是周延
所謂周延就是說
是不是能放出四海皆水
不要講那麼高
是不是別人也能同意
我認為這樣子
如果別人不同意你這個樣子
因為他的意識
你也有你的意識
只要堅持起來
那就找不到真理
但是當我們知道
這只是我的意見
我認為這個樣子
那自然我也會尊重你的意見
因為一個人再怎麼厲害
他的想法他的經驗總是有限
那別人有別人的想法的時候
這時候如果有一個有智慧的人
他怎麼轉世成恥呢
我有很好的看法
我也聽到我有很好的看法
我們把這兩個看法合而為一
這裡面你中有我
我中有你
這樣的道理
我們兩個至少可以同意
就對我們兩個來講
這已經不是
就已經轉世成恥
我們做的事
這是我
這是你
那是不是中
就在你的想法
我的想法裡面
去找出
兩邊的對都在這裡面
兩邊的錯都不在這裡面
那就叫做不落邊
中道就是不落一邊
就不堅持己見
但是也不要完全沒有自己的意見
完全沒有自己的意見
就什麼都不動腦筋
人家說的就算了
這樣永遠不會成長
所以我們在學習的過程裡面
就是不斷的把不對轉成對
把對呢
轉成一個更高的層次
那更高的層次
已經不是本來的對錯裡面
要拉到上面
那這個在哲學裡面
尤其現在
現在中共
也慢慢變成一個強權
他們奉行著馬列主義
叫馬克思列寧
馬克思他的老師
他們更高的指導者叫黑格爾
所以這幾個相承下來
其實黑格爾本身
對佛法有一定的理解
所以他們正反合的理論
其實就是學了佛法的中道的思想
正反
那怎麼樣合
合是把這兩個人對
然後拉到這個層次
然後拉到這個層次以後
他又有一個跟他對起來的東西
他這然後又反的學的道理
又跟他對起來
一樣從這裡面再往上提升
那這個其實就讓我們的思維
不斷的在兩端裡面去找中道
那永遠你找到的時候
又是另外一個立足點
那又從這個當基礎
再去再往上提升
所以我想這道理其實不是那麼難
就好像你從小學到中學到大學到研究所
一樣
你必須在每一個環節裡面
多去找到他對的部分
那你小學第一名的
如果到國中沒有努力的讀
那可能第一名就跟你不遠了
那中學的時候第一名的
你到大學四年沒有好好的讀
那一樣
你四年以後你實力可能就給他差了
那也就永遠我們都用對的態度在學習
你永遠都可以保持在對的狀態
但是過去的對不見得是未來的對
我們大部分都會犯錯
就是我過去這樣做對
所以我現在就習慣怎麼做
然後就碰到不是這樣的結果
如果我們一直用過去的對
一直沿用下去
那就代表你的生命沒有進步
你生命沒有進步
你在每一個過程裡面
都停留在那個思維的狀態
所以就沒有剛剛我們講的
正反合正反合這樣子上去
所以不管學什麼做什麼
其實只要對的觀念以後
對的態度以後
其實你就用對的態度
就一直讓你在對裡面
不是對的經驗
不是對的理論
到現在為止
我們不要講哲學
就講科學
科學還是隨時都在修正
你雖然是這一代的大師
但是後面的人
還是可以找到你很多瑕疵
因為只要可以說的
都是不完整的
只要可以觀察的都是可變的
你那個觀察對象
他其實你掌控的樣本
不一樣的話
得出來的結果也不一樣
譬如說我們簡單的說
把男孩子當成一個group
然後得出一些結論
把女孩子也當一個group
得出來的結論兩個都不一樣
你不能說把男孩子得出來的對
要用到女孩子身上
因為你取樣不一樣
所以這個世間
另外一個佛法裡面最重要的
我們剛剛講的部分
這個戒定慧
戒定慧裡面很重要的
戒是基礎
做該做的
不做不該做的
行所當行
職所當職
行什麼
行善
職什麼
職樂
所以佛教裡面一個祭壽
最重要
叫諸惡莫終
錯的不要做
眾善後賢
對的趕快去做
自盡其益
我不做壞事
我盡量做好事
但這裡面不要執著
我是一個做好事的人
我是好人
就把自己抬高
不是要隨時讓你的心回到
你做對是應該的
這樣就自盡其益
就不斷地在善理內心時
很自然的心時
但是裡面沒有
我實
我健
我愛
我慢
好棒
如果能夠這樣子
諸惡莫終
不犯錯
你就不會後悔
不會心不安
不造惡業
就不會有惡報
所以這個是
諸惡莫終是保護自己
最基本的條件
那接著呢
眾善後賢
生之善
對別人
對自己
有幫忙
有正面的能量
那當你做得越多
你的能量就越高
你的福報就越大
你的人緣就越好
所以眾善後賢
會讓你變成一個很充實
很有價值存在的個體
然後我們這樣子以後呢
還要不要得意
比方說我比別人好很多
怎麼樣
那因為我跟別人對不起來
幹嘛去襯託別人的不好
這樣你就變成壞人
你的好還得含糊別人的不好
也就把他當成朋友來看待
就像我們現在當小老師
教育要指望你的學生
是一個乖乖小小
完全聽你的話
他有他的意見是理所當然
我們能指導他也理所當然
因為你扮演小老師的角色
就是要去化解
這些學生的心理
還有觀念上的一些問題
那如果說我們做不來
我們努力的做做不來
那就請教小老師的老師
保全老師
就是他們這裡更有經驗
老師你就可以去請教他
那在這裡面就又教一個教學香腸
我在教學生的時候碰到什麼問題
我化解不了
他去問
比我們有經驗
他疼一點
你就懂了
所以很多東西
就是這個道理
所以第一個要記住的
整個佛法
佛教是什麼
佛教就是諸惡莫作
眾善奉行
至淨其意
這三句話
釋諸佛教
也就是佛教就在講這三句話
這三個行詞的基本要點
諸惡莫作
錯的事千萬不要做
做了一定後悔
該做的
不做了你也一定後悔
然後心如果不清淨
有我之我見的時候
你一定起煩惱
那反過來講
如果我不做壞事
我心安理得
我隨時在做應該做的事
我也心安理得
然後隨時又沒有我之我見
隨時都坦蕩蕩
那你就是一個
即使你是一個人
你是一個解脫的人
是一個沒有煩惱的人
是沒有被業障綁住的人
這就是解脫
佛法就是在教我們這個道理
也教我們這麼做
所以其實佛法不難
一點都不難
然後另外
還要講一個比較哲學性的問題
就佛法裡面
它真正的講道理
我們在講什麼
剛剛是做事的規則
做人的規則
接著
就我們要怎麼樣才會想對
什麼是真
接著就是要講
這個龍樹菩薩的祭奉
這叫諸法因緣生
諸法因緣滅
是生滅因緣
佛打殺無所
我們後來不是講釋出佛教
佛就是大殺無
大殺無說什麼
就在說因緣所生法
就在講因緣
一切法
都因緣條件具足
才呈現出來的
那請問各位
現在你為什麼在這邊
你為什麼會在這邊
不是因緣具足
你能在這邊嗎
你很想來
但你又不是屬教
也請不出教
你能在這邊
也不能在這邊
但是那個因到底是什麼
因就是你的起心動念
那個最主要的
你想來幫小老師
你有這個動機
有這個意念
這個是因
那接著就要來看
有沒有條件具足
剛好有一個很好的同學
他也想來
這個就加分了
這個緣善良
真善緣
加分了
然後爸爸媽媽也很努力
這個又加分了
然後心裡面就說
我也想來這邊學學
怎麼樣子跟小孩子相處
那這個又是好的緣
好的緣就是有足條件
那個根本條件就是
你要動這個念
要起這個心
才能夠完成
所以我們就要曉得
一個法
法不是法律
也不是佛法
不是經典
法就是一個存在
任何存在的現象
都稱為法
任何一個東西的存在
都必須因緣具足
才能成立
才能存在
那因為它要靠因緣具足
才能成立
才能存在
所以我們說它是空
空什麼意思
就是說它沒有次性
它不是自給自足
就能夠成立
你不是說我想來
然後你就到了
不是
還是要有很多條件
譬如說你想來
那到這邊以後
就跟寺廟打個電話說
我已經到了
哪一個車站
你能不能來接我
那如果剛好不能
有人來接你
那你又沒有錢
那你怎麼來
所以還是要很多條件具足
才能湊成
不管多簡單的事
都必須因緣具足
才會出現
所以它是靠因緣
來呈現這樣的結果
所以這樣的結果
不是固定的
不是永遠不變的
不是本來有的
所以我們說它
雖然有像
有樣子
但是
知道這個像
只是因緣所生像
沒有定向的
而且隨時都在改變
所以要我們不執著
一切的存在
都靠其他的條件
來促成
不是自己能決定
所以我們懂這個道理以後
一方面
你能夠尊重法的存在
善於掌握法的存在
譬如說我們現在來這邊
你現在來當小老師
你要好好珍惜
當小老師的這個機會
這個現實
我現在當小老師
我怎麼把這個腳
設得辦得很好
這就
以這個像
以這個法
來展現這個法
這個像的作用
把那個作用盡量的發揮出來
然後我們做完以後
你回去
小朋友碰到你
還是會跟你講
某某老師好
但是事實上
這時候已經朋友的關係
就有那個師生的
那個因緣在
他還是會把你當成老師
但是事實上
這時候你已經不是老師
你是他一個很好的朋友而已
就不能還是用老師自居了
所以就
你扮演這個像
都不要執著
但是在扮演那個角色的時候
一定要把它做好
那這個呢
其實就好像我們在看
演戲一樣
大部分的戲
你看
一年有多少電影出現
當你看到
舊的電影很多
像我們臺灣那個
吳康仁
我看現在很多實驗電影
幾乎都他在
他演得真好
演戲相當好
那這個也就是
什麼叫
你扮演這個角色
你就把這個角色給我
吳康仁是一個人
但他不在戲裡面
他是吳康仁
他在戲裡面
可能就是哪一個主角
他扮演那個角色
就要把他扮演好
他沒有定下
不是吳康仁就是一個什麼樣子
他也可以演壞蛋
也可以演醫生
也可以演什麼都可以
我們一樣
你看所有的演員
你要少回來
我們常常聽說
人生本來就是一齣戲
一場戲
但是還是有責任
把他演好
那演不要
演完了戲
還放不下戲裡面的角色
你就不在那個場合裡面了
你還一直回味
你是什麼
那就不對了
那就
就說我們的生命
在那個定點上
被黏住了
停留了
那這個要怎麼離開
就我們常常聽當今裡面
所講的一句話
因無所住而生其心
就你心要隨時保持活潑
活潑的
去諸惡惡作
眾善動情
去行所當心
辭所當事
去專注
去把怒而傾心
這叫生其心
無所住
就不要持久
不要停留
在那個好的結果上離不開
什麼事情
好跟壞
其實都是因緣
我們再講一個比較現實一點的
譬如說
有一盤水果
那這個水果裡面
可能有
像現在芒果正在出
芒果它
熟度剛好的
你吃起來
就是好吃
那熟度沒有剛好
就因緣還沒有去除
但是它已經被剝開了
你吃起來就酸酸澀澀的
同樣一顆
應該因跟果都相似
但那個時間跟它安寧
很重要
所以我到最後要講的就是說
我們對任何事情
都要尊重它的存在
善用它的存在
能夠表現的價值
作用
盡量把它展現出來
那我們就是一個
真正有智慧的人
你善意
善意運用所有的因緣
所呈現的法
來達到對自己好
對別人好
如果能這樣的話
那隨時
其實我們都會覺得
對自己還蠻滿意的
就我隨時把自己調整得好
那如果能夠這樣子的話
既會有智慧
就隨時升起心
就讓你的心發揮它的好
效果出來
然後在這裡面都不鞠躬
是從對的方面來講
從不對的方面來講
你現在很悲慘
你的身心狀況很差
你要曉得
你這樣的身心狀況
其實也是因緣所生的
你最近吃東西
睡覺
什麼都不按照規矩來
所以現在身體很差
你最近在想的事情
都想按照不舒服的事
這樣的心理
這樣的生理
當然會讓你掉在低潮裡面
所以你的身心的好壞
也是一種因緣所生
那你要改變這樣子的業報
這樣的狀況
要怎麼辦呢
你要改變結果
一定要先改變因緣
你要把身體弄得健康一點
心裡面去想那些
服你的好的事情
你就整個心情就起來
所以我們一定要掌握
我們的心裡面
其實每一個人
心就是你的主人
表面上看
你是你的心的主人
事實上
剛好相反
心是你的主人
你心裡面想不好的
這個你馬上不舒服
心裡面想好的
但是有一件事
大家可能如果有經驗就知道
我明明不想這麼想
為什麼他一直這麼想
你是你心的主人嗎
為什麼他老是這樣子想
不是我一定這樣想
我也很想不要這樣想
那是什麼造成你的這樣的心
你的業力
你的習氣
你過去的所作所為
造成你現在起心動念
不能自主
過去變成你現在不能自主
為了要防我以後不能自主
所以你現在就要
善用現在
善用今生
好好做你該做的事
你做隨時都
做該做的事
都起正念
未來一定不會讓你感滿
我們現在
我們就過去常常犯錯
就好像過去做了很多錯的事
現在心裡當然後悔不安
你都從來沒做不對的事
怎麼會後悔不安
所以回歸來
在理上你要曉得
一切都只是一個現象
隨時可以改變的現象
所以你只要用對的方法
用你的智慧
隨時可以改變現況
那另外一個
要讓你的業隨時保持得很好
就要跟我剛剛那樣
出二落三
眾善後行
自定其意
你如果能這樣想
那你的人生
就是絕的人生
就是有智慧的人生
我們的生命
就走上土地大道
甚至走的
所謂土地大道
要走上有智慧的路
走上成佛之道
走上究竟的解脫圓滿
我想我們學佛
其實不是學佛
你的生命
要能夠隨時灑脫
隨時清安
你還是得按照這個
最基本的理念跟規則來做
所以這裡面沒有什麼大學問
不是你要去看很多經論
才會懂
我剛剛所講的
可以接受
可以同意的
舉手一下
不要不好意思
就是說
我講的你可以聽得懂
聽起來好像也還蠻有道理
OK
其實沒有問題
為什麼你能夠同意
你心裡面本來也有這一塊
只是講不出來
我幫你講出來了
所以你有同感
那這意思就是
我們本來就去除佛性
本來就去除覺醒
只是我們的思維
還有我們的地面裡面
環境裡面
可能很多條件把你包圍
你做不了主
提不起正念
只是這個樣子
所以我們從今天開始
其實很重要
還是依照阿彌陀佛的教授
我們再複習一遍
諸惡莫作
一起來念
眾善共行
自淨其一
釋諸佛教
另外一個哲學性的
思維性的
真理性的
諸法因緣生
諸法因緣滅
世生滅因緣
佛大殺難所
這個叫緣起
所以我們曉得
一切事情都在緣起
那一樣你要達到某一個層次
你若有智慧
你要曉得
要居於什麼樣
什麼緣
才會有那樣的結果
這叫如理思維
如一切事
我知道這樣的結果
是什麼因緣促成的
你就接著下去要做的
就是讓這些因緣能夠去除
就行俗當行
那你不能用猜的
我要的那個結果
你就用猜的
可或是怎麼樣都行
那你就沒有智慧
這個叫如一切事
那接著呢
我們要修的
叫盡一切事
剛剛是從沒有到有
要怎麼樣子達到
那盡一切事呢
現在有了
我怎麼盡其用
怎麼把這個有發揮到極致
因為有也不是永遠存在
它等一下可能就消失了
所以你要善用這個有的存在
好好去把事情做好
這個又叫盡一切事
這個是善論無事
又叫做菩薩事
就有智慧的人是要盡一切事
那根本是呢
是要去曉得
所有事情的來龍去脈
這個叫根本事
所以我們其實
懂它的道理
來促成你要的結果
這個是一段
已經得到了你要的結果
怎麼樣善用這個結果
發揮它的作用
這是另外一段
而我們現在大部分
都只要達到得到
然後就在那邊就畫上句號
這是什麼意思
我拿到學位
找到工作
就好像什麼都停下來
就每天就這樣上班下班
這樣這樣
其實不對這樣不對
這是一個更現實的問題
因為我好不容易籌很多錢
然後去買了我想買的東西
買回來以後
就百折無用
這有什麼意義呢
我看一件衣服很漂亮
我去買回來以後
你就要找機會常常穿它
因為你曉得穿它很漂亮
那這樣你擁有那個東西才有意義
所以我們一定要知道
不是為了擁有而擁有
擁有是為了要擁有這些
它能發揮什麼作用
這樣子的話其實我們就不會
天天都在求東西
天天都在努力徵求你要的
結果徵求到了以後
就把它擺一邊去
你前功盡棄
前面做的都是浪費
因為後面你得到它的意義
所以這個人生裡面
不是你要擁有多少
更重要的是你會運用多少
我擁有的不多
但是我會運用它
有些人擁有的都完全不會用
那會造成很大的浪費
其實這個世界不是東西不夠
而是垃圾太多
今天社會為什麼這麼脆弱
就是垃圾太多
吃飯也是一樣吃太多
身體不好
不是因為營養不夠
所以這個時代浮誇大了以後
其實都在浪費浮誇
那我們修行就要
執手當機
行手當機
做不該做的事
不提
做任何不該做的事
發覺不該做
馬上下定決心
馬上想到後果
既然我知道它不對
我為什麼要做它
若我擋不住
我這個要做它的衝動
接著下去
根本就在自找麻煩
以後就吃不完兜著走
我為什麼要這樣折磨自己
你馬上一想
想通了以後
你就放下了
很自然就放了
我為什麼要做它
何必呢
所以所有東西你要走得對
一定要有智慧
去理解判斷
那才能夠真的行手當機
執手當機
那這個人當然定會
就慢慢的讓你越來越有定力
八風吹不動
我若不想
那誰在打電話
在傳手機
傳信息
我就是不動
這就定
那會呢
就隨時都想著
做什麼是對的
把做任何事情
產生正面的意義
產生到異性
好
我想
時間有超過一點點
搞了沒
夠了我才不耍
我想了就講到這邊
本來還有大禮拜
我看這次的
就由老師他們來教教各位
如果大家
對大禮拜有興趣
我進一步鼓勵大家
如果時間能得出來
我們這個月的21號開始
有禪七
你要體會
什麼叫修行
你可以來參加禪七
那禪七呢
當然你如果參加
最好是從頭到尾
但事實上也沒有硬性規定
你如果前兩天一定要參加
因為前兩天就告訴你怎麼做
告訴你為什麼要這麼做
那你如果覺得
我學得差不多
回去就是不斷地照
照這樣做而已
那如果可以從頭到尾
那七天下來
你的身心
一定有很明顯的改變
因為整個生活習慣改變
整個理念改變
你會破壞到你變成另外一個人
你想不想挑戰自己
想不想改變自己
也可以
我講這些都是我自己做得到的
我從高三開始學
其實那時候只要逮到機會
我就採修
逮到機會就去參加
所以可以比較早的成熟
早的成熟就對佛法的
整個大道
大道我們可以掌握到
怎麼修可以體驗到
所以就不太容易退卻
那個就越修越高興
從來不後悔
那很多同學
我聽到說都不學社會
但是出了社會以後
就跟佛法就拜拜了
因為他在大學的時候
在讀書的時候
沒有養成修行的習慣
你如果沒有養成修行的習慣
外面的引誘力
外面的一些想法
很容易就把你帶走
你本來功夫很好
也需要智慧
所以我看到你們
其實也看到那時候的我
是不是以後還有一個像我一樣的法師
其實要變成我這個法師
也要四五十年
絕對不是隨便一個夫人家庭
會當法師
你不問他
其實問題還很多
要產生一點點氣候
當然那個理跟行
都要有一個紮實的基礎
你才能夠把自己處理好
我今年六十七歲
因為六十六
四十二年出生
身心狀況
頭腦反應
什麼都還很好
就是拜
每一天都在修
你只要養成一個對的習慣
其實你一生所有的經
嗡嗡
跟著我唸
你唸
嗡嗡
還不對
那個腦腔的共鳴沒有聽到
嗡嗡
有點像
啊啊
嗡嗡
我輕輕的唸
如果要更用力
可能會有一點點受不了
所以這個就是說
就是這個肉體
當你會操作它的時候
其實頭腦有點溫存
嗡嗡
就這樣
不斷的唸嗡嗡
頭腦就打開了
心情不太好
啊啊
八幾個啊的聲
心胸就打開了
身體不行了
心有餘力不足
那就唸這個
激發你的潛能的聲音
叫做
嗡嗡
一唸以後
你整個細胞它就醒過來
我會越來越沒有力氣
我從三點多到現在都沒有出息
精神還是很好
謝謝
希望你們能夠發心來當蕭老師
希望這一次你們會有一個很好的經驗
可以有一個很好的回味
祝大家發喜出門
身心自在
謝謝